---
title: 秋风
tags:
categories:
  - others
  - Memories
date: 2022-11-29 15:16:17
---


  > 恐逢故里莺花笑，且向长安过一春。 —— 常建《落第长安》

<!--more-->

恍惚间，终究错过。

## 方初醒

秋，是风的季节。远游的孩子，走出驿站，望着远处的四条水流出神。

清晨，睡眼惺忪的孩子来到第一条水流之前。朦胧中，看清了笼罩在水雾中的溪流，浅浅一股。正要跨过，忽然发现视线中的对岸不过是小溪中的一块石头。庆幸地收回迈出一半的腿，思索了片刻，轻盈地跃过小溪。

穿过了小溪的孩子显然清醒了一些，不过依旧有些许迷糊。走到下一道水流旁，不一会儿，辨认清楚了滔滔大河的地形，得知要造一个能以在任何地方过河的工具。孩子开始在岸边探索，不久，发现了一张纸条，上面写着「河岸地形提示：对于 $15\%$ 的河岸线，$k=2n-2$；对于其余 $75\%$ 的河岸线，$k=2n-1$」。他开始思考河岸的特殊形态给制造渡河工具带来的便利，作出了一个常人都会想到的假设，打算在渡河工具的每一个栈里放置两种类型的卡牌。于是，他认为，这条河流也不太难，大家都能过，稍微改造一下能过 $15\%$ 河岸线的渡河工具就可以了，而 $15\%$ 的渡河工具制作应该会非常轻松，到时候如果确实造不出来完美的渡河工具，那么也能很快补救一个 $15\%$ 的。

孩子执着地认为，这是眼前的第二条水流，一定能够比较轻易的渡过，或许其余朋友早已造出了渡河工具。他基于 $15\%$ 的造船方法，不断地修改，不断地认为自己已经接近成功的边缘，又不断地找到能够 Hack 掉这个修改过后的造船方法的河岸。他认为如果再给一些时间，渡河工具一定能够改造出来，并且，后面的河流一定比这一条更汹涌、更危险，到时候再去那里看几眼，留下一些名为「部分分」的印记，能够让此次收货最大化。他不断地接近渡河工具的标准模型，又不断地否定造出的残次品，却一次又一次错过了最后一点的改造。时钟滴答，孩子却已不管不顾。

晃眼间，出行时间的 $4.5h$ 限制已经敲响了最后一小时的钟声，此时孩子的内心几近是崩溃的，因为他计划收获至少应该是 $200$，此刻他只是解决了第一条小溪，而小溪又是所有朋友都能够解决的。他终于离开了第二道河流，远远地望向第三道、第四道河流。两条河流相距不少距离，徘徊中，他似乎隐约看见第四道河流更加的温和，于是直奔而向第四道河流，花费了精力拨开了水雾，忽然发现束手无策，慌忙找了一块流水比较平静的地方，随意写下了这个地方的 $O(n^3)$ 过河方案，又一思索，改写成 $O(n^2)$ 的，草草检查了一下，又冲回第三道河流。面对第三道河流，孩子现在杂乱的脑袋已经无力思考，平常见过类似的河流又比较少，在绝望中，只写下了最简单的一个过河方案。

$4.5h$ 终于迎来了尽头，伴随着耳边钟声萦绕，孩子目光呆滞，拖着沉重的步子走回驿站。今天早上，他现在终于醒了。

秋风如旧，孩子开始回忆这如梦一场。

## 梦一场

孩子先想到在旅途中只是匆匆瞥过一眼的 T3 河流，待思绪清晰之时，他忽然发现了树上的思路，又想到一个名为「缩点」的技巧。此时他的内心一定是懊悔的吧。次日，他在驿站里写下了这个方法，经过细细修改，通过了落谷里山寨这条河的一条河流。

孩子继续回忆 T2 和 T4，依然是一筹莫展，却意外地被告知自己的残缺方法也存在瑕疵。

是夜，寂静，孩子怀着洒落的心情，去了一次名为 「Codeforces」 的山谷，却没有今日旅途的情感波澜。

孩子望向夜空，眼眶里充盈着泪水，视野里模糊的是破碎的执着。落寞的心情洒了一地。或许一场旅行，有人笑颜如旧，但一定有人惆怅满心。或许，

  > 再不能与你旧约相守。—— WC 2018 才艺展示《我的一个 OIer 朋友》

## 追跑者

孩子一直知道，自己落后别人太多太多。

我不知道，是从何时开始，但始终在追逐着前方的背影。

我不知道，结果到底如何，但赏过了纷繁的算法之花海。

我不知道，方法如何评价，但曾经为了一个目标执着过。

曾经所知尚浅，而今终于写清了 AC 自动机，欣赏了插头 DP，执笔证明了启发式合并，顿悟了那道可持久化 0/1 Trie 的时间复杂度，遇上了笛卡尔树上的跨越，看过了尘埃落定之前的概率期望 DP，以及矩阵舞动变幻出递推变化的动态 DP，还有所有不期而遇的算法之花。

当然，还是错过了缩点技巧，依然忘却了强连通分量的旧时相识，忽视了分块结构的华丽，还有太多太多错过的算法之花。许多，都只是理论，未付诸实践，只是空谈一场，终未能成就考场。 追跑中，或许看见前方有人坐下歇息，本应趁此与其共步，却也无力地随之坐下。欲要与你相约同行，却不断地害怕前路的艰辛。

不曾忘记啊，初心一场 OI 之梦。

## 尚迷茫

初中的往事不必提起，但一句「我本来可以」让人心痛。

初二丧失了方向也好，初三只为了中考也罢，都不必再究。选择来到这里，或许是茶余饭后挚友的倾心相谈，或许只是为了追逐一次 OI 的梦想。而来到这里，才见到了当初认知里从未有过的见识。

盛夏六月，才到这里几天，心态就几近崩溃。原来，强手已经远远超过了我，原来，那么多的同学在初中的时候就已经有了卷竞赛的觉悟。很快，当初的傲气与执着被一扫而空，似乎有了一点，自卑？改题的时候，总有那么一些，害怕去触及的题目；而被一次又一次的考试洗礼的时候，又是那么的无助；当同学上去讲题的时候，那时，面对「树链剖分」、「基环树」，等等等等，都仿佛在不断地在耳边强调「你就是比别人弱」，而害怕去触及那些题目，甚至害怕，去进步。

一直都清楚，自己早已落后旁人太多太多。不断地被差距的压力逼迫到崩溃的边缘，又不断地拾起眼泪继续向前，却不曾在迷茫中找到心灵的归途，找到一条再出发的路途。

害怕的，或许是害怕去承认自己与别人的差距，或许是害怕不如留在原校的同学，或许是害怕做出了一个错误的选择，或许是害怕重蹈上届同学 LJY（非本班巨佬）的覆辙。在害怕，在徘徊，在迷茫，却没有前进。

从前，也不曾真正亲眼见过这所学校的优秀，也不曾拥有如今的许多朋友，也不曾知道省内同年级顶尖水平究竟如何。来到这里的每一天，都在拓展我的认知，曾经不曾知道的。

从前也不曾与挚友一起深夜打 CF 涨 Rating，不曾一起傍晚打 AT 被 B 题虐，也不曾体验过切掉思维题的愉悦，也不曾知道与挚友一同探讨问题的享受。这几个月，固然也收获颇丰。

如今再回头看来路，才发现，原来一直在害怕，也一直在前行。

## 正青春

当年的轻狂，已不复存在。今日的少年，奋斗正青春。

虽然不断地情感崩溃，不断地收拾心情，但走上 OI 之路的初心与梦想，始终不曾破灭。不曾忘记，当初来到这里，是为了透过林荫看星空，是为了点缀上属于自己的一颗星。

出发吧，去讲述一个故事，一个追梦的故事。曾经的遗憾，曾经的缺陷，去弥补，去进步。去和他们肩并肩同行，去证明自己的执着。既然不可能重新来过，那就继续在这条 OI 之路上去追梦吧，不要忘却初心，不要忘却梦想。

去补习图论算法，去补习数论算法，去学习计算几何，去学习美丽纷繁的许多算法。依然热血沸腾，依然壮志满胸，依然有着不断再出发的勇气和信心。

要演奏愿望，编织梦想，追逐星光。跌倒的痛，前行的梦，旅客终究会再出发。

今日的一切遗憾，都要记得，前路方长，愿不负执着。

  > 我们的征途是星辰大海。

<p align="right">写在 NOIP 2022 寄后</p>
