---
title: 夜月
tags:
categories:
  - others
  - Memories
date: 2022-12-03 23:59:59
---


向晚的风吹着漫长的夜，镜止的水映出皎洁的月。

<!--more-->

## 向晚的风

故事开始于，夏日伊始，与这所学校的邂逅。

才知道，落后别人太多太多。当初或许以为，和这座城市的同学一样，都是早早地便开始涉猎这门学科，但有人从小学开始就不止地向着远方，有人即使初二迈出第一步也知道卷的含义，而有人初一完成了普及组内容便停下了脚步。

这是因为竞赛环境，也是因为信息偏差，还是因为认知观念。处于那座城市，处于那所学校，只会去追求普及的省一，只会以为这场斗争始于高一。却不曾知道一百公里外的同学是怎么地提前起跑，怎么地为之努力，也不曾知道，将来要面对的对手水平究竟如何。理所当然，错过了卷的时机，一句「我本来可以」令人叹息。

六月的这天，有人知道了真相，几近崩溃。

考试的题目总是望不可即的，讲题的知识总是不知一二的，当初或许只是以为，或许就是，难度很大，差距很大。一次次接近崩溃的边缘，一次次擦干泪水一切如常，却不曾在迷茫中找到心灵的归途，找到一条再出发的路途。

害怕的，或许是害怕去承认自己与别人的差距，或许是害怕不如留在原校的同学，或许是害怕做出了一个错误的选择，或许是害怕重蹈上届同学 LJY 的覆辙。在害怕，在徘徊，在迷茫，却没有前进。

害怕去触及不懂得的知识，害怕去克服眼中困难的题目。从前在等，以为能够等到叶老师讲课；过去在避，以为那些东西太难还不该触及；如今才解，那时到处都是再出发的道路。

后来设想过，在迎着星光的时候，去逆风。但终究仓促，就遇上了十一月末的大考。

如果这是一场故事，这段时间的情感主线大概是害怕吧，终究是在害怕差距，也因此害怕进步。

这些天里，到底所以为的是不是真相，已经无从考究。不论如何，也给这个暑假点上了一点阴霾，笼罩了半点压抑。如此地想要去弥补不足，又如此地害怕去面对所缺，如此地，如此浪费了当初足以逆风的时机。

## 漫长的夜

自己不愿去评价，而别人觉得状态欠佳。带着压力给自己动力，以梦想鼓励自己，似乎有一种想要奔跑的干劲，此时再有人在耳旁念叨，当时看来也干扰了那颗坚定要去干的心。心中已有一幅完整的画，便不愿让别人来指指点点，当关注点移到了分歧，不仅仅是花费了精力，也破坏了原本画的美观。

从来，都更愿意和挚友推心置腹，对父母或许是「代沟」，对老师或许因紧张，对朋友或许会不愿。而在这里，能够静心倾听、无言而会、真诚交谈的挚友却寥寥无几，而对其也最终未能张口，不愿让其看到自己的狼狈。

这段时间，想的空头理论甚至无关理论很多，而付诸实践的时间相应就少了。按照经验，这个时候就是会失败的。或许会去想，这条路的前方到底如何，或许会去想，当初错失两年机会的懊悔，或许会去想，如何反驳父母要了解或是干涉自己划定的方向的理由。或许会为了父母想要关心自己间接提高效率而花费精力降低效率去为其纠正，或许会在正该埋头苦干向前冲的时候另外去为别人解释这门学科的内涵以及上课的方式，或许会花费精力在思考分歧处理分歧上。

另外，面对分歧，或许会占用更多的精力，也或许会让对这方面的答案更加的偏激，甚至刻意去避免分歧中的另外一个答案。

做学问的心不纯粹，注定要失败。本该是埋头苦干心无旁骛的时候，又怎能如此去分心呢？

本来就是，从来都是。

或许我设想的，是在划定好的道路上坚定不移地埋头苦干，事实上却在不断地调整方向，不断地停下来观赏路边的花草。没能够在最开始的路上接近目标，只会日暮在曲折的路线中途。

而联考的时候，更愿意去挑战正解而非练习部分分算法，也最终在考试技巧上拜了下风。

NOIP 落败，或许不能归咎于此，或许也是原因其一。终究还是，没能够完美完成缺漏的弥补，也没能够拥有充足的答题经验。

是夜。

## 镜止的水

在这张水，就画出设想。

心里看来，搞竞赛做学问能够成功，不可或缺的一定是埋头苦干。我希望的是，为了当时的初心与梦想，按着心中描绘的规划，心无旁骛。更希望，得到更多的支持，而非更多的分歧。

或许的，我在心里就会想得很多，在每一次的结束，都在想，设想心中的规划。每一次去优化或者重写规划，使其更加地符合心中的最佳方案，这样的方案是行之有效的。因此更加反感再有人另外找个时间让我专门总结，并且发表未经实践只有理论的指导。觉得，这是重复的，无用的，与我自己的方法是排斥的。希望的，是按照自己的方案执行，自己安排自己的时间使其利用最大化，而没有别人擅自为我安排。

不禁想起初中搞文化课的经验。那时没有过多的感受，只知道，如果能够静下心来埋头苦干搞学问，计划长期不变，也没有别人来「指导」，这个时候大多情况是会顺利的；而如果在搞学问的时候，去想该怎么做该如何如何，随时有人来「指导」该如何，这个时候大多就会失败。

或许这三年，已经养成了一种习惯。习惯于独立自主地努力，自己安排自己努力，而锦上添花的是旁人的支持而非分歧。

那么这种行之有效的方法，更应该搬运到高中的竞赛学习上来。

当初希望透过林荫看见星空，也不曾忘记从北门外走过来到磨子桥的初心与梦想。

想要按照自己的想法，去争取，去拼搏，去完成愿望。

## 皎洁的月

高一的竞赛到此结束，或许该遗憾，恨未能走上下一次竞技；或许该庆幸，幸早日回归对文化课更加友好。不去评价，事实已如此，只考虑前方。

当初的轻狂已不复存在，但当初的梦想依然执着。更希望，明年再能够站在这里，能够站下去，能够一站到底。

去吧，趁着大好时光，为再一次备战信息学扫清后顾之忧，趁此机会，去卷文化课吧。

心中，描绘一个提纲挈领。

主要就心归文化课了，集中精力，卷完数理化生的高中课程，为了明年踏踏实实地在竞赛之路上走下去，从从容容地从这条路上退役。英语的性质和理科比较像吧，也能够尽力往后学。对于语文，按照语文的一贯学习方法，加以提炼。这样，有文化课的基础在后面保底，并且高二结束过后也有一整年的时间去提升能力提升水平，能够让高二搞竞赛的时候更加淡定放心。

同时，也要兼顾竞赛，做好充分的准备。

也希望，如上一节所设想的那样，支持大于分歧。

不曾忘却的初心，唤醒了心中的执着，仰望星空，编织梦想，追逐星光。

去逆风。

<br>

此致。

<p align="right">再写 NOIP 2022 寄后</p>
